http://dietadlazdrowia.pl/artykuly/dietetyka/3/kalorie/311.html
Kalorie


Kalorie są jednostką energii środków żywności, która informuje ile energii dostarczamy organizmowi. Organizm potrzebuje kalorii do poprawnego funkcjonowania.

Kalorie są jednostką energii środków żywności, która informuje ile energii dostarczamy organizmowi. Każdy organizm potrzebuje kalorii do poprawnego funkcjonowania. Kiedy jemy organizm zamienia żywność w paliwo, spala go i wtedy produkuje kalorie czyli energię. Kalorie w żywności pochodzą z różnorodnych źródeł, jak węglowodany, białka i tłuszcze. Na przykład gram wody zawiera 0 kalorii, gram błonnika pokarmowego -3 kalorie, gram węglowodanów - 4 kalorie. Gram białka zawiera także 4 kalorie, z kolei gram tłuszczu zawiera 9 kalorii, co ponad dwukrotnie przewyższa ilość węglowodanów i białka. Dlatego też ta sama wielkość porcji żywności może mieć więcej kalorii.

Ile kalorii powinno ciało spalić?

Ile kalorii powinno ciało spalić zależy od wagi i poziomu aktywności czlowieka. jest kilka prawidłowośći: wyższa osoba wymaga zdecydownie więcej kalorii niż mały człowiek, osoba prowadząca aktywny styl życia - więcej niż siedząca, a mężczyźni - więcej niż kobiety.

